**Những bài học về tài chính**
Tôi đọc được ở đâu rằng, cách tốt nhất để ngấm thực sự một 
điều gì đó, là nghiên cứu đến mức bạn có thể dạy lại người
khác. Tôi đã nghiệm và nghĩ rằng đây đúng là một điều đúng,
một trong những lối tắt hiếm có của loài người. 

Những bài học này là những bài học tôi tự đúc rút được và
có thể là đọc được ở đâu đó và muốn tự giải thích cho mình.
Tôi vốn là một người khó bị thuyết phục và rất cứng đầu,
cho nên điều nào rồi cũng phải có lý một chút thì tôi mới
chịu. Chính vì thế, những giả thuyết, những lời khuyên mà 
tôi đúc kết tại đây khả năng cao là đã qua quá trình tự
vấn và tự diễn giải, tự thuyết phục rồi.

Không dài dòng nữa, tôi bắt đầu luôn:

1. Bài học thứ nhất: Bắt buộc bản thân phải tiết kiệm hàng
tháng

Tôi có một trải nghiệm nhớ đời mà đến giờ vẫn báo mộng tôi
mỗi đêm, thậm chí giữa ban ngày. Năm 2022, lần đầu tiên tôi
có một khoản tiết kiệm lên tới 50 triệu. Đối với tôi đó là
một kỳ tích, nhưng tất nhiên giờ nhìn lại và nhìn từ ngoài
thì đó chỉ là một cái gì đó để cười cợt. Mặc dù đã học về
chi tiêu và tiết kiệm, tôi vẫn mắc phải sai lầm nghiêm 
trọng và chi tiêu thẳng tay cho những mục tiêu bị chi phối
bởi cảm xúc. Tôi thẳng tay chi 21-23 triệu cho một tháng 
tập gym với PT mà giờ nhìn lại, chẳng có một giá trị nào ý 
nghĩa ngoài một bài học quá là đắt. Tôi còn vước nợ vào
thân với những khoản trả góp hàng tháng mà tôi nghĩ là tôi
có thể trả được, như máy tính, như tai nghe Airpods (một 
sai lầm tai hại nữa) và điện thoại iPhone. Tôi cũng không
hiểu sao mình lại đưa ra một quyết định có vẻ ngớ ngẩn 
trong lúc đó nữa là trả tiền BHXH trong khi đáng lẽ nên
lấy tiền BH thất nghiệp trong khoảng 4 tháng đầu năm 2023.
Tôi đã sống một cuộc sống khá tốn kém với những cuộc đi 
cà phê, đi nhậu, đi chơi, tiêu pha vớ va vớ vẩn mà rốt cuộc
hậu quả là tôi không còn tiền tiết kiệm nào vào tháng
4/2023. Điều này khiến tôi phải đi làm, mà đi làm trong
tình cảnh đó thì khá là tuyệt vọng, nên chỉ có thể làm một
công ty nhàng nhàng với mức lương nhàng nhàng và thậm chí
có thể nói là đãi ngộ như tờ. Nhưng tất nhiên, tất cả chỉ
vì tôi đã không chuẩn bị một khoản tiết kiệm tốt và không
sắt đá với mục tiêu chi tiêu của mình để rồi lâm vào tình
cảnh đấy. Tất cả mọi thứ xảy ra với mình đều do mình, thật
là chí lý.

Đấy là lý do mà từ việc có 50 triệu thảnh thơi, tôi cày lại
từ đầu trong công việc mà tôi không hề thích thú chút nào.
Với môi trường mà tôi không thể chờ thêm một giây nào để 
phắn khỏi nó. Tôi khốn khổ cũng chỉ vì bản thân mình không
khôn hơn và không tự nghiêm khắc hơn với bản thân mình.

Vậy thì bài học ở đây là nhìn xa trông rộng hơn, và tự 
bắt mình nghiêm khắc với bản thân mình để không phạm phải
sai lầm đưa ra những khoản chi tiêu thừa mứa không phục vụ
mục tiêu tương lai và không có giá trị gì ngoài một khoản
chi bốc đồng như gym (totally unnecessary) và Airpods
(again absolutely unnecessary and a waste of money).

Nếu khuyên được Toàn thời điểm đó, tôi sẽ nói với nó đừng
chi những khoản không thể trả được như gym 20 mấy triệu,
cũng đừng chi tiêu những khoản thừa mứa và không hề cần
thiết như mua tai nghe. Cái mà Toàn cần thời điểm đó là 
một cuộc sống lowkey, mặc dù không thích, để tự vấn bản
thân để tìm hiểu xem mình hợp sự nghiệp nào mà theo đuổi.

Tôi cũng sẽ nói với bản thân mình rằng, tôi cần phải đặt
một khoản chi tiêu cố định cho khoản tiền khẩn cấp cả đời
vào một tài khoản khuất mắt để tránh động tay động chân
vào. Một tài khoản mà tôi phải nhảy rất nhiều vòng thì mới
tới được để mà tiêu. Bài học là khoản tiết kiệm gần đây
của tôi, tôi lại bộc phát mà dùng tiêu tiền gym tháng.
Haizz, thật là, thất vọng.

Tôi cũng nghĩ, để chắc chắn, tôi cần hai khoản chi tiêu 
cho tiết kiệm (hay có thể hiểu là khoản chi cho tôi tương
lai). Như vậy, tôi sẽ có hai khoản chi, một khoản chi cho
tôi hiện tại, một khoản chi cho tôi tương lai. Khoản chi 
hiện tại sẽ dành nhiều vào đầu tư giáo dục, đầu tư mối quan
hệ chất lượng hơn. Khoản chi tương lai sẽ dành nhiều cho
nghỉ hưu, sức khoẻ, sở thích và du lịch hơn.

Khoản chi tiêu cho tương lai tôi sẽ đặt là 5 triệu/tháng,
để vào một quỹ ETF. Tôi cũng sẽ tạo một quỹ nữa và đặt vào
đó 5 triệu/tháng để cho chắc ăn. Tôi cũng sẽ đặt thêm 5
triệu/tháng nữa vào một quỹ tiết kiệm lãi suất thấp hơn,
nhưng ít rủi ro hơn để gấp 3 lần bảo vệ cho giỏ trứng của
mình. Tôi nghĩ như vậy là đủ rồi, vì thực ra tôi cũng không
có nhiều tiền thế ở thời điểm hiện tại. 





